Bem, vocês puderam então entender
pouco mais quais são as visões,
os conceitos e as práticas que os nossos
empreendedores convidados têm em relação
às competências de crescimento.
Vamos agora fazer uma síntese e
tirar algumas conclusões procurando
articular o que eu apresentei e o conteúdo
específico que foi apresentado pelos
empreendedores convidados.
Vamos considerar o que os
empreendedores trouxeram sobre as suas
percepções e ações em relação
às competências de crescimento.
Primeiro ponto é que para as pessoas que
querem se transformar em empreendedor
apenas para criar o seu próprio emprego,
se tornar praticamente
alto empregado a questão do impacto
e do crescimento tem valor reduzido.
A partir do momento em que você decide
pensar sobre a questão do crescimento,
fica difícil pensar num empreendedorismo
como uma solução voltada apenas para
resolver problema somente seu.
Assumir os desafios do crescimento
de uma empresa desde o seu
início vai consumir muito do seu
tempo e da sua energia e como disse
dos empreendedores convidados
a ilusão dos que querem empreender
apenas para se livrar do chefe não tem
espaço nesse tipo de empreendedorismo.
Nós vimos que mesmo se estivermos
pensando em negócios sociais e culturais,
trazer uma visão de crescimento
econômico desde o início desse tipo de
empreendimento ajuda bastante a lidar
com a questão da sua sustentação.
Vimos também que a exemplo do que é
comentado nas competências de interação
a questão da ampliação das fontes de
investimento para soluções do tipo
crowdfunding são importantes para ampliar
as opções de crescimento das empresas.
Pensar em gerar crescimento
e gerar impacto é uma
tarefa árdua e mais árdua
ainda quanto maior for
a ambição de crescimento e de impacto
que o empreendedor quer alcançar.
Esta é, por exemplo,
a situação que ocorre quando você sabe que
para fazer uma empresa crescer você vai
ter que engajar muitas pessoas no seu
sonho e no seu projeto de crescimento.
Segundo ponto trazido pelos empreendedores
é o que diz respeito às mudanças que
devem ocorrer com o empreendedor
junto com a evolução
e o desenvolvimento do
ciclo de vida da empresa.
No começo da empresa,
as funções mais empreendedoras
podem ser mais proeminentes,
mas com a evolução da empresa surgem as
necessidades de gerenciar o crescimento.
Surgem as funções mais
voltadas à liderança
e o empreendedor assume cada
vez mais as funções de CEO.
Vimos também a presença de aspetos de
gestão do crescimento propriamente dito.
Ou seja, como encontrar formas
concretas de tornar o sonho e o
impacto pretendido como algo
que possa ser gerenciado.
Sem este tipo de intermediação
do gerenciamento,
dificilmente os grandes
projetos saem do papel.
Enfim, ficou evidente também que
há uma presença forte dos valores
destacados pela Endeavor na formação e nas
práticas dos empreendedores convidados.
Lembramos que todos os empreendedores
convidados podem ser considerados de alta
performance e que, em graus diferenciados,
conseguiram criar empresas
e organizações com alta capacidade
de crescimento e de impacto social.
Bem, você pôde então conhecer pouco mais
das visões, dos conceitos e das práticas
dos nossos empreendedores convidados em
relação às competências do crescimento.
Muito obrigado pelo seu
interesse e pela sua atenção.
Espero você no nosso próximo encontro.
Até mais!